Vamos falar um pouquinho dos conceitos de inadimplência, trazendo essa questão dentro da inadimplência substancial.
Dentro do âmbito federal, a existência de crédito tributário em situação irregular que esteja inscrito em dívida ativa ou constituídos,
eles podem ser ali não adimplidos, que são aqueles que não foram recolhidos, dentro do âmbito administrativo ou judicial,
dentro do valor superior a 15 milhões.
Um ponto aqui interessante é com relação a estar informado dentro do último balanço, ou seja,
a Receita Federal, para ela considerar você dentro do critério de inadimplência substancial,
para que ela possa determinar aí os 15 milhões ou 100% do seu patrimônio, ela vai observar a sua ECF e a sua ECD.
Veja aqui nesse, lembram dos mapas de visualização,
eu gosto muito, sempre vou trazer aqui para vocês, não só escrito, mas também visual.
Olha aqui, no critério de inadimplência substancial, acima de 15 milhões e de um valor que supere 100% do nosso patrimônio.
Patrimônio conhecido e declarado, aonde que vai ser visto? No ECD e na ECF.
Então, eu preciso tomar cuidado com relação a essas dívidas,
com relação ao valor da dívida.
Então, eu preciso tomar cuidado com relação a essas dívidas, com relação ao valor da dívida, com relação ao valor da dívida,
da dívida que eu tenho, as dívidas que estão dentro do âmbito estadual, distrital ou municipal,
e a existência de crédito tributário em situação irregular, inscrito em dívida ativa ou constituídos
e não adimplidos, que são recolhidos conforme previsto nas próprias legislações.
Dentro da 225, nós estamos dentro do âmbito federal.
Então, para que eu possa observar o devedor contumaz na esfera
do estado, do município e do distrito, eu preciso verificar ali a própria legislação do estado,
como que ele caracteriza ali o contribuinte do ICMS, por exemplo, como contumaz.
Isso é um ponto importante.
Segundo item, a inadimplência reiterada, que é ali a manutenção do crédito tributário
em períodos consecutivos ou alternados de inadimplência.
E temos também aqui um ponto importante da reiterada,
que é que eu preciso observar os períodos, porque o limite são de seis meses.
Então, olha só, de forma consecutiva, olha só, período 1, 2, 3 e 4.
Por exemplo, janeiro, fevereiro, março e abril.
Já pode ali o contribuinte ser ali colocado como devedor contumaz.
Ou de forma, que é o critério B, alternada, pulando os períodos, fazendo aí um ano.
Então, esses pontos são importantes.
A gente verificar se o nosso contribuinte, se o nosso cliente,
ele tem algum tipo dessas condições para que ele possa ser ali,
ser orientado por nós com relação a essa nova caracterização da contumácia.
Item C, que é a ausência de justificativa de motivo que afaste ali o pagamento.
Então, nesse critério 3, pessoal, qual é a justificativa para que o cliente não pague aquele tributo?
Circunstâncias externas, que são reconhecidas pelo poder público.
Dificuldade financeira, que é resultado aí de resultados negativos,
dentro das apurações do resultado do contribuinte.
E provar que não houve má-fé, provar que não houve fraude,
que não houve ali nenhum tipo de intuito obscuro para o não pagamento do tributo.
É importante a gente analisar esses três critérios,
e levar isso ao conhecimento dos nossos contribuintes.